# Chapter.1
## 練習問題1.5
(1)
次のプログラムの出力が42.195になるようプログラムを修正し、なぜその修正をしたのかも説明しなさい。
回答:
```cpp
#include<iostream>
void show_value(float f)
{
    std::cout << f << std::endl;
}

int main(){
    //int i = 42.195f;
    float i = 42.195f; 
    show_value(i);
}
*/
```

修正点:`42.195f`の定義型を`float`に変更。

理由:`int`型への`float`型の代入は小数点以下切り捨てとなるため、小数点以下を表示できずに結果が`42`となるため

(2)次のプログラムの実行結果を予想してください。そして実行結果と比較し、なぜそうなるのかも説明してください。

```cpp
#include<iostream>

int main(){
    float f = 100.001f;
    f -= 100;
    std::cout << f << std::endl;
}
```
予想:`0.001`

実行結果:`0.000999451`

(3)次の出力結果が42になるようにポインタを使ってプログラムを修正しください。

回答:
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
    int i = 0;
    int *ptr = &i;
    *ptr = 42;

    std::cout << i << std::endl;   
}
```

修正点:変数`i`のアドレスを格納したポインタ変数`ptr`を作り、`*ptr = 42`で間接的に変数`i`の値を変更するようにした。

## 練習問題　1.6
### (2)
配列stringを途中にヌル文字を含んだ文字列で初期化してください。そしてプログラムでの実行結果について説明してください。

プログラム
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
    char string[] = "un\0ko";
    
    std::cout << string << std::endl; 
}
```

**実行結果:**
```
un
```

**考察:** ヌル終端文字は文字列の終わりを明確に示す役割がある。このため`un`で文字列は終わりだとコンパイラが判断したため`unko`とは表示されていない。

### (3)
(2)で修正したプログラムの配列をstd::stringに変更して同様にプログラムを実行してください

**実行結果:**(2)と特に変わらない実行結果であった。`std::string`の場合でもヌル終端文字は変わらない。

## 練習問題1.7
(3)
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
    int array[] = {4,2,1,9,5};

    int i = 5;
    do
    {
        std::cout << array[i-1] << std::endl;
        i--;
    }
    while(i > 0);
}
```
## 総合問題
(1)
```cpp
#include<iostream>
int main()
{
    std::cout << "hello, message" << std::endl;
}
```
(2)
浮動小数点型とはコンピューター上で実数を示す型である。
扱える型:`float`,`double`

(3)
何かの条件は満たさないが何かの条件は満たすといった場合に、elseの中にまたifをネストする必要性がなくなり、コードの可読性が向上する。

(4)
```c
#include<iostream>
int main()
{
    char str[] = "hello,world";
    for(char c : str)
    {
        std::cout << c << std::endl;
    }
}
```

# Chapter.2
## 練習問題2.1
1.
```cpp
#include <iostream>

struct product
{
    int id;
    int price;
    int stock;
};

// 引数として構造体変数を受け取る関数
void show_product(product *product)
{
    std::cout << "商品ID：" << product -> id << std::endl;
    std::cout << "単価：" << product -> price << std::endl;
    std::cout << "在庫数：" << product -> stock << std::endl;
}

int main()
{
    product pen =
    {
        0, // 商品ID
        100, // 単価
        200, // 在庫数
    };

    show_product(&pen); // 通常の変数と同じように関数に渡す
}
```
2.共用体はポインタアドレスがすべての要素で一致しており、一つの要素を変えたらすべての要素が同じように変わる。構造体はポインタアドレスが別々であり、それぞれのメンバ変数が独立している。

3.実行結果は`10`になる。なぜなら共用体はあくまで共用体の中にある変数のポインタが同じであるだけであり、中にある構造体のアドレスのみが共通で構造体の中の変数のアドレスはそれぞれ別になるからである。

